各位弟子平安
邀請大家首先一齊祈禱
神愛天父我們感謝祢
感謝祢招待我們在祢的殿裏面去敬拜
強烈闖開我們的心
讓我們知道我們所聽的不是從人來的說話
是祢親自向我們每一個的心靈
去講出祢要對我們講的聲音
又讓我們能夠明白祢的心意
願講的和聽的都同往祢的月流
祈禱奉主耶穌基督的名號
阿們
我相信大家有機會可能去過不同地方的國家
不知道你有沒有留意
一些很久以前
古代的時候
為了保衛國家都有很多不同的城牆
包括我們的中國有萬里長城
我相信大家都知道
在城牆上面都會設有一些守望者
可能用現代的語言就是保安人員
這位守望者不是站在城牆上面
高高在上地監督城裏面的人
反過來不是
他們為了傳承安危站在城牆上面
去看城牆以外的地方
如果發現遠方有敵軍準備前來攻擊的時候
他就會吹起號角
讓全城人做好準備
不過如果他疏忽職守
偷懶再睡覺
讓全城人有機會陷入危機的時候
原來他是很大罪的
他是等同於犯了謀殺罪
並且是集體謀殺罪
這讓我想起去年發生在大埔宏福縣的火災
如果當日警鐘發揮作用的時候
我相信傷亡的數字絕對有可能減低
當火災發生
警鐘如果不是因為人為的緣故
它切斷了線路它不響
當然是機警的故障
今天在基督的身體我們的教會裏面
當我們見到身邊的弟兄姊妹生命失火
出現了問題
陷在罪惡的邊緣
如果我們選擇冷眼旁觀
不關我事
這就是我們作為守望者的失職和失責
我相信大家都有留意最近報章
那一間教會
有一個師父他去自首
說自己在這十多年間
虧空了教會二千多萬的款項
當然都發現原來教會裏面有六千多萬
七千多萬的不明的轉帳
有嫌疑可能是透過教會的戶口洗黑錢
很多人在網上討論
為甚麼沒有人來做守望呢
我相信更詳細的細節
都可能在法庭開庭的時候才能夠更加了解
今日三代經課裏面其中一段經文
是以西傑書的三十三章七至十一節
我們先來看一看
先來讀出第七節的經文
要請大家一起讀
第七節 預備起
以西傑先知被上帝指派
差派他作為守望者
其實各位聽眾你知不知道
我們每一個信徒都有守望主裏面肢體的責任
不過現代人講求個人私隱
多一事不如少一事
我們往往意識不到自己有守望主裏面肢體的責任
不過在基督的身體裏面
上帝從未打算叫我們做獨行俠
或者孤家寡人 你自己搞定自己
不是 上帝沒有這樣想過
上帝呼籲我們要在教會裏面做彼此提醒
彼此挽回
去建立大家的守望者
讓我們再讀多一次第七節加上第八節
好 預備起
「上帝對以色列先知說:如果惡人行惡
那他當然自己會承受上帝給他所賦予的恩惠
但若惡人行惡
那他必須承受上帝賦予他所賦予的恩惠
那他必須承受上帝賦予他所賦予他所賦予的恩惠
那他必須承受上帝賦予他所賦予他所賦予他所賦予的恩惠
以色列先知說:如果惡人行惡 那他當然自己會承受上帝賦予他所賦予的恩惠
他必須承受上帝賦予他所賦予他所賦予他所賦予他所賦予的恩惠
不過 若惡人行惡 而先知不吹惡的話 也就是不吹割好的話
信你同時要向先知追討這個流人血的罪債
你可能會說:為什麼?關我什麼事?
他犯錯又不是我犯錯
為什麼我不吹割又關我事 要我血債血償呢?
因為站在城牆上的守望者和城裡的人的生命息息相關
生死與共
在《白來聖經》裡流血的罪是一種生命債
守覺者不吹割
雖然不是他親手殺了人
不過他是眼白白看著他的同胞會有危機
選擇袖手旁觀
若他第一時間知道自己逃難了
他的手就沾滿了同胞的血
在教會裡 當我們看到頂姐妹陷在罪惡的誘惑當中
或者她正在享受罪中的快樂
又或者她的信仰冷淡
和上帝疏遠
如果我們選擇不關我事
又或者我們選擇不要多管閒事
我們選擇冷漠或者做屬靈的旁觀者
在神的眼裡我們就放棄了作為主裡面肢體應有的責任
保羅在《哥林多禪書》十二章二十六節這樣說
他說如果一個肢體受苦
所有的肢體就一同受苦
真正的守望者源於我們看同一個身體的裏面
我們會感受到身體病痛的連帶感
我不知道大家有沒有試過牙痛
又或者我們中國人說十指痛歸心
我相信你感受到牙痛或者手指痛的時候
你自己跟自己說關我什麼事
我是眼 我是口
不關我事
你一定會
你一定會想辦法令自己的牙發生什麼事
不是痛那麼簡單
痛是一個訊號
我要怎樣去幫助它
你發燒的時候你不會說不關我事
你會看看身體裡面會不會其中一個器官發熱
以致它是一個訊號
如果我們沒有這個連帶中痛感
一個肢體受苦我們都感受到傷痛的時候
表示我們並未真正屬於這個身體
也並未真正去活出身體
基督身體的生命
在這裏我想特別去區分一下
守望不是扮演心靈警察
我們不是扮演心靈警察
更加不是將別人的傷痛當成罪惡去糾正
我們要區分
別人的傷痛和罪惡是要分開的
我們千萬不要將別人的傷痛作為罪惡去糾正
當我們的主力肢體陷入一個情緒的低落
又或者是抑鬱焦慮
面對人生的苦難的時候
我們要催促的覺醒不是去說話
而是去陪伴
是去聆聽
是去同情
和對方一起尋求專業的協助
只有當我們發現主力肢體陷入明顯的罪惡
例如它不誠實
例如它對婚姻不忠
例如它對人不公道的時候
我們催促的覺醒才應該是指正
不過是溫柔的指正
今日經文第七節這樣說
「所以你要聽我口中的話
替我警戒他們」
所以為什麼我經常都會鼓勵大家
你一定要每天靈修
如果你只是憑自己去看某件事
來講出你的說話
我真的很擔心
其實是你的意思
還是上帝吩咐你的意思呢?
經文說
要替上帝去警戒
你一定是聽到上帝的吩咐
才去警戒
守望者並且不能夠隨便去催覺
亂催一通
其實他的覺醒你要清楚地表達出那個訊息
就是上帝要拯救百姓的心意
古代以色列民
催促不同的覺醒去表達不同的訊號
如果你有機會上網去看的時候
原來不同的覺醒
他們分了很多種
我抽了三種來跟大家分享
有一種覺醒叫做「特基雅」
是一聲很高、平穩的長音
目的是要召集百姓聚集
一起宣告「安息」的開始
又或者是「君王登基」
他想要傳達一種平安的人
以及招聚百姓聚集
以及同時納約的一個訊息
另一種的覺醒叫做「舍雅臨」
你聽完這個覺醒之後
好像有人在哭一樣
是三個連續的短音
來催促「嗚嗚」這樣
催促這個覺醒
通常是在一個大會裏面
去提醒百姓要流淚、悔改
另一種覺醒好像是開機關窗一樣
是用九個很短的短音
很快、很短的短音
來告訴大家
「敵軍來了 快點備戰」
是一個警報的訊號
所以催促的覺醒
如果不清楚、很混淆的時候
醒裡面的人就不知道要怎樣去回應
所以先知發出的警告
必須完全是出於上帝要拯救百姓的心意
而不是我們亂催促這個覺控
現代信徒在教會裏面往往走在兩個極端
一是怕得罪人
所以不敢出聲
一是粗暴發聲
一出聲就是直接批評對方
這兩邊其實不恰當
也不合義
作為守望者是要學習摧割的藝術
學習用愛心去說誠實話
目的就是要挽回和建立對方
讓對方的生命可以得到保護和拯救
而不是為了宣洩自己的不滿
又或者去表達自己是多麼對
所以推薦大家去讀一本書
一本好書
它的原文是英文
不過也翻譯成中文
英文是「Caring enough to confront」
用愛心說誠實話
如果在我們當中
越來越多弟兄姊妹實踐用愛心說誠實話
相信我們整體的生命
不單止會健康成長
我相信更加會是教會增長的重要約事
讓我們讀一讀第十節
預備起
「我們必因此消滅,怎能存活呢?」
為何白色會說這些話
他說我們過犯罪惡在自己的身上
去發現自己犯罪
不過似乎帶來他們覺得自己沒有希望
我們必因此消滅
怎能存活呢?
其實這段經文的背景就是
耶路撒冷已經陷落
國家已經滅亡
人民被地牢或者流亡海外
白色這番說話不單止覺得很悲痛
更加是一種自暴自棄
覺得沒有救了
沒有希望了
神懲罰我們
我們做甚麼都沒有用了
以色列先知聽到這番說話
他沒有高高在上地對白色說
「我早就警告過你了」
「你不聽我的話,活該」
沒有
以色列先知沒有這樣說
因為守望者自己知道
他自己也是身體的一部分
他自己也是一位蒙恩的罪人
上帝藉由先知吹響號角
是要打破白色這一種
「我沒有救了,我沒有希望」的想法
所以我們記得聖經說甚麼
當我們看到弟兄眼裡的刺的時候
先檢查一下自己
會不會有良目
以致我們看得不清楚
所以守望者第一槍永遠都是開向自己
當我們看到姿態軟弱的時候
第一個反應如果是
「我捉到你了」
「我比你熟稔,我比你叻,我比你公義」
這個不是守望
這個是法利塞人式的自為意
真正的守望者是帶著眼淚和謙卑
去吹這個號角
去心裏面知道
如果不是上帝的恩典
他同樣都會跌倒
然後我們來看看第一節經文
我們一起讀出這節經文
預備起
「雨淋淌雪,樹野無話說
我只著頭應身披襯
我當年不得其言惡人死亡
為其言惡人傳遞他所有道德傳呼
已死之家,你無迴轉
迴轉未還惡道罷,可別死我哩」
我相信我們當中做家長
一定很能夠明白這一節經文
上帝做很多事情
正如我們做很多事情
很惡史林鄧
很多很多的懲罰
其實我們想怎樣呢?
我們其實都是很想
我們的孩子
他迴轉走在正路當中
上帝最高神聖的本質
祂最終的目的
永遠是我們的生命
可以怎樣恢復上來
創造我們時的本質
而不是想懲罰我們
也不是想毀滅我們
祂最想我們離開一些不正確的行為
不正確的惡道
悔改
得到真正永遠的生命
所以請大家當你想催覺的時候
你想去提醒靈姐妹的時候
請你首先禱告
問自己一個問題
我做這件事
是為了證明我是對的
還是真心渴望對方的生命可以成長?
真心渴望對方
走在正路的當中
如果我們只是享受
指出別人的錯誤
那種快樂的說話
他不願意陪伴對方走出低谷
我們這個守望
就缺乏了上帝的生命
我們這樣的催覺
只會讓對方
讓教會帶來毀滅
我們再讀多一次經文第九節
預備起
經文比守望是一個很大的釋放
我們只是負責忠實去催覺
用愛心去說誠實話
不過我們要記住
我們沒有辦法替對方做決定性的轉變
我相信這個最令我們糾結
所以很多熱心的信徒
很容易陷入一個救世主的情義結
又或者過度的操控
當對方不聽我們的勸告時
我們覺得很挫敗
很憤怒
甚至想方設法
用一些方法希望對方去聽自己的想法
沒錯
我們是為對方好
但這不是聖經的教導
聖經文告訴我們
我們要劃清界線
出於愛的提醒是我們的責任
不過改變人心的主權
永遠在聖靈的手中
當我們進了站之後
我們催完覺
我們要學會去放手
將對方交給上帝
我們當然不會放棄
不會封鎖
我們不會去不理睬弟兄姊妹
不是這個意思
我們不是繼續催覺
不是繼續去提醒
不是繼續去教訓
而是繼續在我們的禱告裡面
去守望對方
因為知道上帝的時間
和我們的時間不同
我們所有在禱告裡面去為對方
來擺上我們的關懷
既然守望是上帝給我們的命令
我們怎樣在教會裡面來落實
建立一個既有真理問責
我們彼此守望
又有心理安全的健康教會呢
我們要記得守望不是公開去公審
更加不是在背後去說對方的是非
真正的守望一定是私下進行
《馬地方》十八章十五節
耶穌對我們的教導是怎樣呢
祂說「當我們發現頂尖會有過失的時候
我們需要私底下的跟祂說
但是當對方分享
承認祂的軟弱的時候
請我們首先閉上嘴
打開我們的耳朵
去聆聽
去明白
去同情
而不是急於去教訓和給意見對方
我們當然可以詢問對方
願不願意聽自己一些意見
如果對方說「不需要」
我們就要學習收聲
當對方還未準備好
去聆聽我們的意見的時候
我們實在需要等待
又或者我們的關係未去到更深厚的信任
以至他願意來聽我們建設性的意見
我老師曾經說過一句話
他說「用愛心說誠實話」的意思
不是我們單方面覺得我愛他
我們就可以有碗話碗有碟話碟
不是
而是應該讓對方
真正感受到我們對他的關懷和慈愛
我們才可以向對方說誠實話
所以在教會裏面
我們首先需要建立的就是一個嚴格保密的氛圍
以及不要在未被邀請之下
來提出我們的建議
第二
我相信在大組裏面
我們的團契都有十多人
就算沒有可能也有五、七、八人
在大組的座位裏面
很難去分享深層的掙扎
所以鼓勵弟兄姊妹
你可以來找兩、三個弟兄姊妹
主要是同性的
去互相定期去做討稿
或者是問責小組
我們定期雙組去問一些更加深入的問題
包括我們最近屬靈生物的狀態是怎樣
我們的靈修穩不穩定
我們在感情上
在工作上
在德行上
有沒有甚麼隱密的掙扎
需要我們大家彼此去守望
這個不是八卦
而是促成彼此生命可以連結和成長的契機
所以教會第二要做的就是
是否我們能夠建立起兩、三個人
彼此問責的一個小組
第三
當弟兄姊妹向我們坦承自己跌倒軟弱的時候
請你第一樣做的就是同理和感謝
感謝對方對我們的信任
願意將這麼深的掙扎
軟弱可以跟我們說
第二是重申上帝的恩典
告訴他
順利的愛沒有離開過他
他在基督裡面的身份依然是很寶貴的
而第三是幫助他來陪伴他轉向
你可以問他
我們可以一起做些甚麼
去幫對方走出這個困局呢?
又或者走出這個不恰當的壞習慣呢?
需不需要我每一天
或者每一個星期
去給他一些提醒呢?
所以第三步就是
教會之間需要採取一個首先接納
然後重申他在基督裡面寶貴的身份
然後陪伴他走向這個轉變的路
當然
我要再重申的就是
絕對保密是很重要的
這個建立雙方信任的其中一個基石
那件事
軟弱的事
永遠都應該是當事人自己跟別人透露
又或者你得到當事人的同意才可以跟其他人去分享
目的是幫助對方
建立對方
而不是八卦或者批評
當然在輔導界裡面都有這樣的守則
就是當你聽到
對方原來是做一些將會做一些
或者做了一些傷害自己
傷害其他人的事情的時候
你要告訴對方
你會跟一些適當要知道這件事情的人
來說出來
所以你都要對方去明白和知道
這件事情是很嚴重
所以你會是跟其他
一些應該要知道這件事情的人知道
為了讓對他自己的傷害
或者對別人的傷害的傷害
是減到最低
最後一個健康的守望文化
不僅需要有愛的摧割者
更加需要謙卑的聆聽者
今天
如果你身邊有知體出於愛心
私底下來跟我們講誠實話
我們會有什麼反應呢?
我們會立刻捉起防線
覺得對方在針對我們
抑或我們唯有一個敞開謙卑的心
來聽下去呢?
這段日子我和誠恩一起在這裡
個別去見每一個門裡的學員
來看看他們過了一年之後
他們有什麼成長
我們發現
原來有些報名字母
她的心靈慢慢很強壯
她告訴我們她不再那麼敏感
見到那個人兩個人在聊天
「咦?是在說我嗎?」
沒有那麼敏感
心靈開始強壯
還有心胸開始更加廣闊
人也開朗了很多
於是我們問她
發生什麼事讓你有這個轉變呢?
其實這位學員和我和誠恩
也發現了一樣東西
就是她每天很倖尚地來到上帝的面前
這份親密
這份聆聽上帝的說話和祈禱
原來是讓她的心靈強大的一個很重要的原因
所以為什麼林牧師經常跟大家說
每天的靈修是那麼重要呢?
你可能看不到那個即時的果效
因為我們去到神的面前
當然是想問祂拿些東西
原來最重要的就是
當你每一天都在神的面前的時候
你的心靈會漸漸強大
知道有什麼需要反應
知道有什麼需要處之泰然
這是上帝給我們一個非常好的心靈資源的一個良藥
希望大家可以建立起每天靈修的重要操練
求上帝幫助讓我們心靈可以強大
分得清什麼是建設性的提醒
而也聽得入這些忠實的提醒和建議
各位靖姐妹
以色列先知只是一個有限的守望者
但耶穌基督是那位完美的守望者
祂看到我們深陷在罪惡和死亡的危險當中
祂不僅向我們催促悔改的後果
祂更親自降下凡間
進入我們的生命裡面
進入我們的罪惡和軟弱當中
替我們承擔所有的罪責
祂寫在十字架上
只是為了換取我們能夠轉向上帝
得到永遠的生命
所以今天
因著耶穌基督的愛
順利地將守望者的角色放在我們每個靖姐妹的手中
願意我們不要再做冷漠的旁觀者
也不要再做恣意的裁判官
在聖靈的幫助下
我們要用謙卑、愛心和陪伴
在教會裡面彼此守望
讓基督的身體可以在愛裡面建立起來
讓我們同心祈禱
上主啊 感謝祢呼召我們
做弟兄姊妹的守望者、催覺者
我們知道我們都是罪人
我們每一個人都有軟弱
都有跌倒的時候
需要弟兄姊妹的提醒、守望、挽回和建立
主啊 請祢幫助我們做忠心的守望者
有愛心 有誠實 有憐憫
幫助我們拒絕去做審判官
我們可以按照聖靈的引導
知道在什麼時候出了什麼角色
上帝啊 求祢幫助我們在教會裡面
建立起有真理問責
同時也維護大家有心理安全界線的健康教會
我們這樣做最終的目的
是要讓每一個屬祢的兒女
在真理上逐漸成長
願聖靈繼續去導引我們的教會
我們這樣祈禱過 藉主耶穌基督的名義而求
阿門